今回の 動画から 天気について 勉強します。
この動画を 見ている時 天気は どうなって いますか。
少し まどの外を 見てください。
晴れている でしょうか。
それとも くもりでしょうか。
それとも 雨でしょうか。
雪が ふっている という人も いるかも しれません。
天気は いつも 同じでは ありません。
そんなの 当たり前だと 思うかも しれません。
しかし 時間や 日付や 場所が ちがったりすると 天気も 変わります。
そして 天気は わたしたちの 生活にも 大きく 関係しています。
例えば 天気が 晴れだと せんたく物が 外に ほせます。
また 外で 遊ぶのが 気持ちいいです。
ぎゃくに 天気が 雨だと 体育の じゅぎょうが 体育館に なります。
他にも 雪が たくさん ふった時は 雪を どけないと 車が 動けなく なります。
このように 天気は わたしたちの 生活にも 大きく 関係しています。
さて この 天気は いったい どのように 決まるのでしょうか。
雨が ふっている時は かんたんです。天気は 雨です。
雪が ふっている時は 天気は 雪です。これも かんたんです。
では 晴れと くもりは どうでしょうか。
太陽が 出ていて 晴れていたら 晴れ 雲が たくさん あったら くもりだと 思うかも しれません。
でも この写真を 見てください。
この写真の 天気は 晴れでしょうか。それとも くもりでしょうか。
太陽が 出ているから 晴れのようにも 思えるし 雲が たくさんあるから くもりのようにも 思えます。
みなさんは 晴れか くもりかを どのように 決めますか。
日本では 晴れか くもりかは 雲の量で 決まります。
どのように 決まっているか というと このように 決まっています。
空全体の 広さを 10とした時 雲の量が どのくらい あるかで 天気が 決まっています。
具体的には 雲の量が 0から 8の時は 天気は 晴れに なります。
9から 10の時は くもりに なります。
例えば これは 魚眼（ぎょがん）レンズという とくしゅな レンズを 使って 空全体を さつえいした 写真です。
これを 見ると 空に どのくらい 雲があるかが 分かります。
この写真では 雲は このあたりに 少し あるだけです。
空全体の 広さを 10としたら 1くらいなので この日の 天気は 晴れです。
もうひとつ 見てみましょう。
これは 先ほど 晴れでしょうか くもりでしょうかと 聞いた時の 空の 全体の写真です。
この時の 雲の量を 見ると 9までは いかないです。
青い空が 点々と たくさん あります。
したがって 雲の量は 8くらいです。
ということは この日の 天気は やはり 晴れに なります。
では 今度は この写真は どうでしょうか。
この写真は ほとんど 雲です。
青い空は このあたりに 少しだけ 見えます。
しかし 雲の量は 9 あるいは 10に 近いです。
ということは この日の 天気は くもりです。
このように 天気は 雲の量で 決まります。
そして もうひとつ 説明します。
晴れの日の中でも 特に 雲の量が 0から 1の時は 特別な 名前が ついています。
先ほど見た 一番 最初の 天気の写真です。
このような天気を 快晴（かいせい）と 言います。
とても 良い 天気の ことです。
このように 雲の量によって 天気は 決まります。
また 雨や 雪については 雲の量に かかわらず 雨が ふっていれば 雨で 雪が ふっていれば 雪です。
時々 雲が ほとんど ないけれども 雨がふる いわゆる お天気雨が あります。
しかし どんなに 空が 晴れていたと しても 雨が ふっていれば 雨に なります。
ここまで だいじょうぶ でしょうか。
今回は 天気の決め方 特に 雲の量と 天気の 関係について 見ていきました。